# 7. 상속

## 주요 키워드 및 개념 정리

#### 상속(Inheritance)

이미 잘 개발된 클래스를 재사용해서 새로운 클래스로 만들어 코드의 중복을 줄여준다. 클래스의 수정을 최소화해 유지 보수 시간을 줄여준다.

#### 부모 생성자 호출 super()

부모 객체를 포함해 모든 객체는 클래스의 생성자를 호출해야만 생성된다. 부모 객체를 생성하기 위해 super()는 자식 생성자의 맨 첫줄에서 부모의 기본 생성자를 호출한다.

- 부모 클래스에 기본 생성자가 없고 매개 변수가 있는 생성자만 있다면 자식 생성자에서 반드시 super(매개값)을 명시적으로 호출

#### 부모 메소드 호출 super.

자식 클래스 내부에서 오버라이딩된 부모 클래스의 메소드를 호출해야 할 때 super. 키워드로 부모 클래스의 메소드를 호출할 수 있다.

> super: 부모 객체를 참조

#### 자동 타입 변환(promotion)

클래스 타입의 변환은 상속 관계에 있는 클래스 사이에서 발생. 자식 타입은 부모 타입으로 자동 타입 변환이 가능하다.

자동 타입 변환된 참조 변수는 타입만 다를 뿐, 자식 객체를 참조한다.

부모 타입으로 자동 타입 변환된 이후에 변수는 부모 클래스 멤버에만 접근 가능 하다.

#### 필드의 다형성

필드의 타입은 변함이 없지만, 어떤 객체를 필드로 저장하느냐에 따라 실행 결과가 달라지는 것.

- 자동 타입 변환을 이용해 필드 값을 교체

#### 매개 변수의 다형성

매개값을 다양화하기 위해 클래스 타입인 매개 변수에 자식 타입 객체를 지정할 수도 있다.자식 객체가 부모 메소드를 재정의 했다면 메소드의 실행 결과는 다양해진다.

- 매개값을 자동 타입 변환
- 메소드 오버라이딩 이용

#### 강제 타입 변환(Casting)

자동 타입 변환(_자식 타입을 부모 타입으로 변환_) 후 부모 타입을 자식 타입으로 변환 하는 것. -> 자식 타입의 멤버를 사용가능.

#### 추상(abstract) 클래스

실체 클래스의 공통적인 특성(멤버)을 추출해 선언한 클래스이다. 실체 클래스를 만들기 위한 부모 클래스로만 사용된다. 실체 클래스의 멤버를 통일화(타입, 이름, 매개변수) 한다.

#### 추상 메소드

메소드의 선언만 통일화 하고, 실행 내용은 실체 클래스마다 달라야 하는 경우 사용. 하위 클래스에서 반드시 추상 메소드를 오버라이딩(재정의) 하도록 한다.

## 관심 가는 내용

#### final 키워드

- final class: 상속할 수 없는 클래스( 부모 클래스가 될 수 없다)
- final method: 오버라이딩 할 수 없는 메소드(자식 클래스에서 재정의 할 수 없다)

# 8. 인터페이스

## 주요 키워드 및 개념 정리

#### 인터페이스의 역할

- 객체의 사용 방법을 정의한 **타입**.
- 객체의 교환성을 높여 다형성을 구현.
- 코드 변경 없이 실행 내용과 리턴값을 다양화
- 개발 코드는 객체의 내부 구조를 알 필요가 없고 인터페이스의 메소드만 알면 된다.

#### 인터페이스 사용 목적

인터페이스는 사용 방법이 동일한 클래스를 만드는 기술로 사용된다.

#### 익명 구현 객체

소스 파일을 만들지 않고도 구현 객체를 만들 수 있는 방법. 자바 컴파일러에 의해 자동으로 클래스 파일이 만들어진다.

#### 디폴트 메소드

디폴트 메소드는 인스턴스 메소드로 구현 객체가 있어야 사용할 수 있다.

#### 디폴트 메소드 사용 이유

기존 인터페이스를 확장해서 새로운 기능을 추가 하기 위해서. (_기존 인터페이스의 이름, 추상 메소드 변경 없이 디폴트 메소드만 추가하면 이전 개발한 구현 클래스를 그대로 사용할 수 있다._)

#### 인터페이스의 다형성

소스 코드(메소드 호출 코드) 수정 없이 구현 객체를 교체 함으로써 프로그램의 실행 결과가 다양해진다.

#### 인터페이스 매개 변수의 다형성

인터페이스 타입으로 매개 변수를 선언하면 메소드 호출 시 여러 종류의 구현 객체를 사용할 수 있어 메소드 실행 결과가 다양해진다.

####

## 관심 가는 내용

#### 인터페이스 구성 멤버

상수와 메소드만을 가진다.

기본 메소드가 **추상 메소드**.

인터페이스의 모든 메소드는 public 접근 제한을 갖기 때문에 실체 메소드는 더 낮은 접근 제한으로 작성할 수 없다.

- 상수 필드
  - [public static final]
- 추상 메소드
  - [public abstract]
- 디폴트 메소드
  - [public] default
- 정적 메소드
  - [public] static
